---
title: چارەسەری ئاخاوتن
description: >-
  چارەسەری ئاخاوتن خزمەتگوزارییەکە کە سەرنج دەخاتە سەر باشترکردنی قسەکردنی نەخۆش و تواناکانی لە تێگەیشتن و دەربڕینی
  زماندا، لەوانە
category: rehabilitation
order: 999
legacyUrl: https://alimranmed.com/2020/07/16/speech-therapy/
publishedAt: "2020-07-16T15:18:16"
source: legacy-wp
---
![](/images/legacy/2020/07/190311111420481_اسباب-نفسية-لتأخر-الطفل-عن-النطق-300x187-1.jpg)

چارەسەری ئاخاوتن خزمەتگوزارییەکە کە سەرنج دەخاتە سەر باشترکردنی قسەکردنی نەخۆش و تواناکانی لە تێگەیشتن و دەربڕینی زماندا، لەوانەش زمانی بێ وشە.

چارەسەرکارانی ئاخاوتن یان چارەسەرکارانی قسەکردن و زمان (SLPs) ئەو پسپۆڕانەن کە ئەم خزمەتگوزارییانە پێشکەش دەکەن. چارەسەری ئاخاوتن دوو بەش لەخۆ دەگرێت – یەکەم، ڕاهێنان و هاوئاهەنگکردنی ئەو ئەندامانەی دەنگ دروست دەکەن وەک دەم، زمان و تاڵەکانی دەنگ و هتد، بۆ دروستکردنی دەنگ کە دەگاتە وشە و ڕستە، و دووەم، تێگەیشتن، وەرگرتن، بیرهێنانەوە و دەربڕینی وردەکارییەکانی پەیوەست بە زمان.

جگە لەوەش، ڕۆڵی SLPs لە چارەسەرکردنی تێکچوونەکانی قووتدان لەم دواییانەدا فراوانتر بووە بۆ یارمەتیدانی کەسەکان لە هەموو لایەنەکانی خواردندا.

سەنتەری پزیشکیی ئەلعیمران تیمێکی بەرفراوان لە چارەسەرکارانی ئاخاوتنی شارەزای هەیە بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشە ئاڵۆزانەی کە دەتوانن ڕێگرت بن لە ژیانکردن بە تەواوی. هەموو ئەم ڕێکارانە پێویستیان بە کاتێکی درێژ و ئارامگرتن هەیە بۆ ئەوەی ئەنجامی خوازراو بدەن.

**چارەسەری ئاخاوتن**

چارەسەری ئاخاوتن بریتییە لە هەڵسەنگاندن و چارەسەرکردنی کێشەکانی پەیوەندیکردن و تێکچوونەکانی قسەکردن. لەلایەن چارەسەرکارانی قسەکردن و زمان یان چارەسەرکارانی ئاخاوتنەوە ئەنجام دەدرێت کە تەکنیکی پشتبەستوو بە بەڵگەی زانستی بەکاردەهێنن بۆ باشترکردنی پەیوەندیکردن. چارەسەری ئاخاوتن پێویستە بۆ تێکچوونەکانی قسەکردن کە لە منداڵیدا دروست دەبن، یان ئەو کێشانەی قسەکردن لە گەورەکاندا کە بەهۆی برینداربوون یان نەخۆشییەکەوە دروست دەبن، وەک جەڵتەی مێشک یان برینداربوونی مێشک.

**![](/images/legacy/2020/07/unnamed-300x225-1.jpg)بۆ گەورەکان**

ڕاهێنانەکانی چارەسەری ئاخاوتن بۆ گەورەکان دەتوانن یارمەتیت بدەن لە قسەکردن، زمان و پەیوەندیکردنی هزری. لەوانەیە چارەسەرەکە ڕاهێنانەوەی کاری قووتدانیش لەخۆ بگرێت ئەگەر برینداربوونێک یان نەخۆشییەک، وەک نەخۆشیی پارکینسۆن یان شێرپەنجەی دەم، بووبێتە هۆی قورسیی قووتدان.

چارەسەری ئاخاوتن بە زۆری بە هەڵسەنگاندنێک دەست پێدەکات کە جۆری تێکچوونی پەیوەندیکردن و باشترین ڕێگای چارەسەرکردنی دیاری دەکات.

**بۆ منداڵان**

بۆ منداڵان، چارەسەرکارە شارەزاکانمان لە ڕێگەی قسەکردن و یاریکردن و بەکارهێنانی یاری، کتێب یان شتی ترەوە، وەک بەشێک لە دەستێوەردانی زمانی، بەشداریان پێدەکەن بۆ یارمەتیدان لە ورووژاندنی گەشەی زمان، یان ڕاستکردنەوەی دەنگ و بڕگەکان بەپێی ئەوەی بۆ تەمەنی منداڵەکە گونجاوە. هەروەها تەکنیک و ڕاهێنان بۆ چاودێر و منداڵەکە دابین دەکەن تا لە ماڵەوە پەیڕەویان بکەن.
